Deutschland will Frieden in Gaza.
Doch ohne die Amerikaner
geht es nicht.
Deutschland will Frieden
in der Ukraine.
Doch ohne die Amerikaner
geht es nicht?
Was muss geschehen,
damit Deutschland sein Schicksal
selbst in die Hand nimmt?
Brauchen wir eine neue Außenpolitik,
Herr Wadephul?
Das fragen wir heute
den Bundesaußenminister.
Und später den diplomatischen
Korrespondenten des Tagesspiegel,
Christoph von Marschall.
Und die Politikwissenschaftlerin
Daniela Schwarzer.
Herzlich willkommen.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (28.09.2025)
Guten Abend, Herr Wadephul.
Sie sind heute
zurück aus New York gekommen
und bringen frische Eindrücke mit.
Auch von der Rede
des US-Präsidenten.
Der hat sich
eingelassen zu Deutschland
und dem angeblich verramschten
Zustand der Vereinten Nationen.
Haben Sie gesehen,
wie Sie geguckt haben?
Ja.
Ist es Ihr Blick:
Ich lass mir nichts anmerken?
Das ist konzentriertes Zuhören.
Sie gucken böse, oder?
Ich kann nicht böse gucken, weil
mir die Sendung sympathisch ist.
Das war wirklich
konzentriertes Zuhören.
Man ist ja auch
in einer Sitzungsreihenfolge drin.
Dann kommt irgendwann diese Sitzung.
Man will hören,
was der Präsident sagt.
Das war ja etwas Positives
über die neue Bundesregierung.
Darüber hätte ich
auch lächeln können.
Die Begründung
stimmt aber nicht ganz.
Bleiben wir in dem Beispiel:
Was ging Ihnen durch den Kopf, als
der mächtigste Mann der Welt sagte:
Die vereinigten Nationen würden ihm
nicht mehr als einen schlechten
Teleprompter und eine
schlechte Rolltreppe geben?
Das sind Punkte,
die man vernachlässigen sollte.
Wir wissen,
er nimmt manche Dinge wichtig.
Er sagte aber, dass die Vereinigten
Nationen Potenzial hätten.
Ich hab gehört, dass er sagte,
die könnten nur Briefe schreiben.
Er hat von Potenzial gesprochen.
Bemerkenswert ist: Er war da.
Und er wollte sprechen
und er hat lange gesprochen.
Das reicht schon?
Er wollte, dass alle ihm zuhören.
Das hat mich beeindruckt.
Und zwar positiv.
Er hat eigentlich nur über
sich geredet und sich selbst gelobt.
Alle anderen
würden zur Hölle fahren,
wenn sie es
nicht machen wie die USA.
Das finde ich,
ist eine Vereinfachung.
Er sagte meiner Meinung nach,
er findet
die Vereinten Nationen wichtig.
Die Chinesen und Russen
finden Sie auch wichtig.
Wir finden sie sowieso wichtig.
Die Vereinigten Nationen
sind DAS Superforum der Diplomatie.
Mir ist in der Rede aufgefallen,
dass Donald Trump
oft nicht die Wahrheit sagt.
Er sagte, Deutschland
sei zurückgekehrt zur Atomkraft.
Das stimmt nicht.
Er sagte, die Chinesen
hätten wenig Windparks.
Das stimmt nicht.
Er sagte, der Londoner Bürgermeister
würde die Scharia einführen.
Was bedeutet das, wenn
der Anführer der westlichen Welt
ein ungutes Verhältnis
zur Wahrheit hat?
Für mich ist entscheidend,
was der US-Präsident macht -
nicht, was er sagt.
Das war eine Rede
an das eigene Publikum.
Der Weltgemeinschaft hätte er
sicher andere Sachen sagen sollen.
Das kann man vermissen
und das habe ich auch.
Ich habe zur Kenntnis genommen,
dass er das Forum
ernstgenommen hat.
Er hat sehr ernsthafte
Verhandlungen am Rande geführt.
Die könnten dazu führen,
dass wir doch eine friedliche Lösung
im Gazastreifen bekommen.
Er macht also tatsächlich etwas.
Diese Rede war
nicht der wichtigste Beitrag.
Eine diplomatische
Ausdrucksweise von Ihnen.
Das ist meine Aufgabe.
Ich muss sehen,
worauf wir aufbauen können.
Wo können wir anknüpfen?
Ich hab den Kollegen Rubio
in mehrfachen Formaten getroffen.
Das ist genau auf der Linie,
wie wir die USA kennen.
Kritisieren Sie die Amerikaner
für so eine Sprache?
Er hat auch an Deutschland Worte
gerichtet.
Er hat nicht nur
zu seinem Publikum gesprochen.
Er sagte, Deutschland sei
auf einem kranken Weg gewesen
mit erneuerbaren Energien,
wir wären bankrott gegangen.
Das stimmt nicht.
Wie empfinden Sie
diese ungefragten Ratschläge?
Ich hab im amerikanischen
Fernsehen gesagt,
wir bräuchten keine Hinweise
für unsere Politik.
Sagen Sie das auch
ihrem Kollegen Marco Rubio?
Natürlich tu ich das.
Das weiß er auch.
Wir sprechen aber über
wichtige außenpolitische Fragen.
Das machen wir übrigens sehr gut.
Da erlebe ich die USA
als verlässlichen Partner.
Wir haben einen erfolgreichen
NATO-Gipfel hinter uns.
Wir arbeiten erfolgreich daran,
diesen schrecklichen
Krieg in Gaza zu beenden.
Darüber sprechen wir noch.
Wenn Donald Trump sich
in unsere Angelegenheiten einmischt,
sprechen Sie dann mit ihren Kollegen
in Amerika auch darüber,
was in Amerika geschieht?
Etwa darüber, dass der Präsident
seine Justizministerin drängte,
den bei Trump in Ungnade gefallenen
Ex-FBI-Chef James Comey
strafrechtlich zu verfolgen?
Ich sage etwas zu Dingen,
die Deutschland berühren.
Etwa dazu,
dass deutsche Journalisten
dort
Beschränkungen erfahren.
Ihre Visa laufen
nicht mehr so lange.
Das sage ich.
Wir haben auch etwas
erreicht zur Zollpolitik.
Da zahlen wir natürlich
mehr Zölle als vorher ...
Wie reagieren die Amerikaner,
wenn Sie sie
auf die Journalisten ansprechen?
Das haben sie zur Kenntnis genommen.
Wir haben noch keine Zusage,
dass, das was angekündigt wurde,
nicht umgesetzt wird.
Ich betreibe keine Außenpolitik,
die sich einmischt
in die Innenpolitik.
Die Vorschläge macht, wie man
Dinge woanders handhaben könnte.
Dann könnte ich zur Rentenpolitik
in Frankreich Vorschläge machen.
Dann könnte ich auch etwas sagen zur
Frage der Staatsfinanzen in Spanien.
Ist das nicht etwas anderes?
Das ist es nicht.
Das ist eine deutsche
Stellungnahme zu einer Frage,
wie in einem anderen Land
Innenpolitik gehandhabt wird.
Solange es nicht
den großen Rahmen verlässt,
sollte ich dazu
keine Stellung nehmen.
Das ist nicht
in deutschem Interesse,
dass ich auftrete als jemand,
der Dinge besser weiß.
Ich würde auch sagen,
dass Deutschland gegenüber
der großen langen Demokratie
und dem Rechtsstaat der USA
eine Bescheidenheit zeigen sollte.
Dass Donald Trump
diese Demokratie aushöhlt,
macht Ihnen keine Sorge?
Er macht keinen Hehl daraus,
dass er seine Gegner
strafrechtlich verfolgen will.
Er weist seine Ministerin an,
das zu verfolgen.
Das sind Vergeltungsmaßnahmen,
das sagt er auch.
Das macht mir auch Sorge.
Das stelle ich nicht in Abrede.
Die Frage ist nur,
ob ein Außenminister
dazu Stellung nehmen sollte.
Ist das nicht Aufgabe
der Demokraten in den USA?
des Journalismus in den USA?
Ist das nicht die Aufgabe
der Justiz in den USA?
In allen drei Fällen
bedeutet die Antwort: ja.
Das passiert auch.
Donald Trump hat einige Niederlagen
vor Gericht erlitten.
Der Rechtsstaat funktioniert.
Ich habe keinen Zweifel,
dass das System dort funktioniert.
Das wird auch einiges korrigieren,
was er plant.
So geht es jedem Präsidenten
und ihm wird es auch so gehen.
Da haben viele im Land
einen anderen Eindruck.
Ist Donald Trump für Sie
ein lupenreiner Demokrat?
Das ist eine Formulierung,
die von Gerhard Schröder stammt.
Er ist ein Demokrat
und ist demokratisch gewählt.
Das letzte Mal wurde
demokratisch Joe Biden gewählt.
Ist er auch
ein Verfechter der Demokratie?
Ich weiß, dass Sie gerne von mir
eine Antwort haben möchten.
Viele Leute haben Sorge,
das würde nicht mehr stattfinden.
Ich glaube nicht,
dass der deutsche Außenminister
der sein sollte,
der Zensuren verteilen sollte.
Er sollte auch nicht kategorisieren.
Das ist nicht meine Aufgabe.
Ich habe
Vorstellungen und Meinungen.
Ich glaube nicht,
dass ich auf internationaler Bühne,
wo ich automatisch wäre,
etwas sagen sollte.
Dazu haben wir Sie und Journalisten.
Dazu kann jeder Bürger etwas sagen.
Dazu können alle sich äußern.
Ich muss mich verhalten, dass ich
in einer optimalen Position bin,
dass unser engster verbündeter,
die USA ...
Wir können uns in Europa
nur wirkungsvoll verteidigen,
wenn die USA hinter uns stehen.
Wir sind wirtschaftlich
eng mit den USA verbunden.
Also darf man sie nicht kritisieren?
Natürlich darf man das
und das tue ich auch.
Ich glaube nicht,
dass ich als Beurteiler
von amerikanischer Politik
auftreten sollte.
Wir nehmen zur Kenntnis,
dass Sie auf die Frage,
ob Donald Trump
ein Verfechter der Demokratie ist,
nicht mit Ja geantwortet haben.
Das sehen Sie richtig.
Wir sprechen heute nicht nur
mit dem Außenminister Wadephul,
sondern auch mit einem ehemaligen
Zeitsoldaten der Bundeswehr.
Dessen Aufgabe war die Flugabwehr.
Würden Sie heute
die Uniform noch tragen,
kämen Sie womöglich aus der
Alarmbereitschaft nicht mehr heraus.
Das zeigt ein Blick
an Europas Himmel.
Anfang September
fliegen 19 russische Drohnen
teils Hunderte Kilometer
nach Polen hinein.
Einige werden abgeschossen.
Seitdem häufen sich
ähnliche Zwischenfälle:
Zwei russische Flugzeuge
fliegen in niedriger Höhe
über eine deutsche Fregatte hinweg.
Dann befinden sich
drei russische Kampfjets
für zwölf Minuten
im estnischen Luftraum.
Und am Freitag
werden fünf russische Maschinen
vor Lettland abgefangen.
Zudem werden wiederholt
unbekannte Drohnen
über Flughäfen
und Militärstützpunkten
in Norwegen und Dänemark gesichtet.
Im Verdacht: Russland.
In Kopenhagen müssen deshalb
rund 100 Flüge gestrichen werden,
20.000 Passagiere sind betroffen.
Die dänische Ministerpräsidentin
Mette Frederiksen
erklärt in einer Ansprache
an ihre Bürgerinnen und Bürger:
Dänemark wurde in den letzten Tagen
hybriden Angriffen ausgesetzt.
Drohnen wurden
an mehreren Orten gesichtet,
bei kritischer Infrastruktur,
militärisch wie zivil.
Wir müssen damit rechnen, dass noch
mehr solcher Angriffe kommen werden.
Die Behörden
können nicht feststellen,
wer hinter den Angriffen steckt.
Dennoch:
Vor allem ein Land
stellt eine Bedrohung
für Europas Sicherheit dar:
Russland.
NATO-Generalsekretär Rutte
findet deutliche Worte.
Was Russland tut,
ist nicht akzeptabel.
Es ist verantwortungslos,
das muss aufhören.
Russland wird sehen:
Was immer passiert -
wir werden da sein.
Auch der Kanzler
meldet sich zu Wort:
Wir werden es nicht zulassen, dass
diese Übergriffe weiter stattfinden.
Wir werden Maßnahmen ergreifen,
die für Abschreckung notwendig sind
um diese Luftraumverletzungen,
diese Übergriffe zu unterbinden.
Wir begrüßen in der Runde:
Die Politikwissenschaftlerin
Daniela Schwarzer
und den diplomatischen
Korrespondenten des Tagesspiegels,
Christoph von Marschall.
Herr von Marschall:
Für wie gefährlich
halten Sie die Provokationen,
mit denen Putin
das NATO-Gebiet testet?
In der kurzen Zeit jetzt
noch nicht für brandgefährlich.
Längerfristig schon für gefährlich.
Ein Zwischenfall
wird nicht dazu führen,
dass zwei Kampfflugzeuge
kollidieren.
Oder dass Schüsse fallen.
Der Krieg bricht so nicht aus.
Aber schaut man sich an,
was Putin macht:
Dann ist klar, dass er
sich auf einen möglichen Angriff
auf die NATO-Ostflanke vorbereitet.
Mit diesen Tests
gewinnt er Informationen:
Wie schnell reagieren wir?
Und er verunsichert
die deutsche Bevölkerung.
Der Kanzler hat das gesagt, weil er
sagen will, er kann uns schützen.
Aber das kann er nicht.
Und wir müssen lernen,
darauf zu reagieren.
Das ist unangenehm.
Wir wollen nicht eskalieren,
sondern deeskalieren.
Viele haben gelesen, wie die Türkei
vor zehn Jahren reagiert hat.
Im Umkreis des Syrien-Krieges
hat ein russisches Flugzeug
den türkischen Luftraum verletzt.
Das wurde abgeschossen.
Seit dem hat die Türkei Ruhe.
Wir werden uns auch irgendwann
Respekt verschaffen müssen.
Befinden wir uns
noch in Frieden mit Russland?
Wir haben eine Situation,
die hat sich verändert
gegenüber früher.
Das muss man eindeutig sagen.
Die NATO lebt noch
im Frieden mit Russland.
Aber Russland in der Tat testet uns.
Und Russland
unterscheidet in seiner Einstellung
nicht so stark zwischen
ganz klarem Frieden
und ganz klarem Krieg.
Sie kennen Zwischenzustände.
Es ist klar,
dass Russland uns testen will.
Russland wird uns nicht in
nächster Zeit den Krieg erklären.
Aber dass sie Souveränitätsrechte
von NATO-Staaten verletzt,
davon müssen wir
auch weiterhin ausgehen.
Also - wir leben nicht
im vollständigen Frieden?
Nein.
Das ist bedauerlicherweise
nicht mehr der Fall.
Das hat sich
vor einiger Zeit angedeutet.
Wenn Kampfflugzeuge
durch NATO-Luftraum fliegen,
ist das ein erheblicher Vorgang.
Das haben wir
Russland deutlich gemacht.
Wir haben nicht aus Versehen den
russischen Botschafter einbestellt.
Herr von Marschall hat recht.
Wir müssen uns darauf einstellen,
zu antworten.
Wir sind in der Lage,
Antworten zu geben.
Wir werden das tun,
wenn es notwendig wird.
Frau Schwarzer,
waren diese Antworten angemessen?
Ich würde sagen, ja.
Es wurde schnell reagiert.
Die Staaten haben dafür gesorgt,
dass die Jets
aus ihren Lufträumen verschwinden.
Die Polen
haben die Solidaritätsklausel
in der NATO aufgerufen.
Seitdem die Verletzungen
der Hoheitsrechte zugenommen haben,
wurde in der NATO mehr koordiniert.
Niemand sagt,
was in einem wiederholten
Fall passieren wird.
Das gehört zur Taktik dazu.
Die Europäer sind untereinander
besser koordiniert.
Jetzt am Wochenende
wurden Lufträume gesperrt.
Wegen Angriffen in der Ukraine.
Es musste nachgefragt werden,
wie wir uns schützen.
Wie wir Flughäfen schützen.
Was gegen Drohnen
gemacht werden kann.
In Staaten, die sich
nicht so weit vorbereitet haben,
muss nachgearbeitet werden.
Herr Wadephul, Sie sind ehemaliger
Soldat und Reserveoffizier.
Wir haben ein Bild
von einem NATO-Manöver,
an dem Sie teilgenommen haben.
Sie kennen sich aus mit Luftabwehr.
Drohnen sind dafür da,
die Luftabwehr abzulenken.
Heißt das dann, dass der deutsche
Luftraum im Moment nicht sicher ist?
So weit würde ich nicht gehen.
Aber es ist klar,
dass wir uns vorbereiten müssen.
Wir müssen die rechtlichen
Vorbereitungen treffen,
dass wir eingreifen können.
Wir müssen überlegen, wer macht das:
Macht das die Polizei?
Macht das die Bundeswehr?
Mit diesen Dingen
haben wir uns die letzten Jahre
nicht beschäftigen müssen.
In der Tat müssen wir
diese Aufholjagd durchführen.
In einem Gesetzgebungsverfahren
werden wir das jetzt klären.
Ist Aufholjagd
nicht ein bisschen niedlich?
Wir wissen seit dem Beginn
des Krieges in der Ukraine,
dass Drohnen dazugehören.
Jetzt beginnen wir,
Zuständigkeiten zu klären.
Im Grunde stehen wir vor dem Nichts.
Wir sind sehr langsam
und haben viel Zeit verschlafen.
Wir hätten viel früher mit
der Vorbereitung beginnen müssen.
Wir sind ganz bestimmt
nicht mehr im Frieden.
Seit Monaten
finden Angriffe statt.
Pipelines in der Ostsee
werden angegriffen.
Drohnen fliegen
über Bundeswehrstützpunkte.
Die muss man runterholen.
Wir sind nicht mehr im Frieden.
Wir sind in einem unerklärten Krieg.
Nicht in einem Schießkrieg.
Der wird nicht
nach Deutschland kommen.
Aber zum Beispiel in Litauen.
Die Ukraine
ist das angegriffene Land,
das ohne
westliche Hilfe nichts kann.
Wir betrachten das
wie ein Tier, dass man füttert.
Gleichzeitig
sind sie etwas ganz anderes.
Sie können Krieg
viel besser als wir.
Wenn wir schnell vorankommen wollen,
wie wir
mit Drohnen umgehen wollen ...
Wir müssen die Drohnen
bei der Ukraine kaufen.
Dort kann schnell und günstig
produziert werden.
Sie könnten unsere Offiziere
besser ausbilden,
wie man mit
den neuen Drohnen umgeht.
Wir sind heute schwächer
als Russland in all diesen Dingen.
Sie haben die Erfahrung -
die Litauer, die Briten nicht.
Das macht mir Sorgen.
In drei bis vier Jahren
ist der Zeitpunkt,
wo Putin uns angreifen kann.
Wo möglicherweise
nicht mehr das Hindernis
des Ukrainekrieges besteht.
Das ist sehr wenig Zeit.
Ich nehme auf,
was Herr Wadephul gesagt hat:
Wir konnten das schon mal.
Wir können das wieder,
aber nicht von heute auf morgen.
Die Zeit ist knapp.
Man muss die Bevölkerung mitnehmen.
Das geschieht noch zu wenig.
Politiker müssen erklären,
wie gefährlich die Lage ist.
Teilen Sie die Einschätzung?
Ich teile sie.
Wir haben erlebt,
wie russische Angriffe
im Baltikum
und bei uns zugenommen haben.
2014 war die Annexion der Krim.
Da hat sich Russland das
erste Mal fremdes Gebiet genommen.
Und hat einen
Desinformations-Angriff
auf die Öffentlichkeit
gestartet.
Die Intensität
russischer hybrider Angriffe
ist höher.
Es kann überraschen, dass wir
jetzt an einem Punkt sind,
was wir seit Jahren besprechen.
Seit Russland 2022 die Ukraine
auf breiter Front angegriffen hat.
Wir haben immer davon gesprochen,
dass Putin
irgendwann die NATO testen wird.
Das erleben wir jetzt.
Wir haben Hackerangriffe und die
Zerstörung von Infrastruktur erlebt.
Wir haben noch nicht genug getan,
um unsere Infrastruktur zu schützen.
Genug Geld ist nicht nur
wichtig für den militärischen Teil.
Auch für den Zivilschutz.
Das Geld muss jetzt
gezielt ausgegeben werden.
Sie haben mit einer kraftvollen
Antwort gedroht, Herr Wadephul.
Wenn das nächste Mal
ein russischer Kampfjet
in den lettischen oder estnischen
Luftraum gerät,
sollte er abgeschossen werden?
Das entscheidet nicht
der Außenminister von Deutschland.
Meine Haltung ist, dass das NATO-
Offiziere entscheiden sollen.
Wir haben eine Luftverteidigung,
die von der NATO geführt wird.
Was ist eine kraftvolle Antwort?
Dass wir die Bundeswehr und die
anderen Armeen der NATO ausstatten.
Sodass sie Landes- und
Bündnisverteidigung machen können.
Wir haben fünf Prozent beschlossen.
Auch ich habe das beschlossen.
Es ist kritisiert worden,
dass es nicht machbar wäre.
Jetzt machen
das alle Bündnispartner.
Wir sind in der Lage,
den Luftraum zu verteidigen.
Wir haben Drohnen
in Polen abgeschossen.
Diese Kampfjets
hat man nicht bekämpft,
weil sie keinen Angriff
geflogen sind auf Island.
Das wäre auch nicht angemessen.
Bei einem Angriff werden sie
selbst verständlich abgeschossen.
Mich interessiert
die kraftvolle Antwort,
die bei Putin
Respekt einflößen würde.
Polen hat gesagt: wenn das noch mal
passiert, schießen wir die Jets ab.
Das entscheidet die NATO.
Ich habe keinen Zweifel,
dass die richtigen
Entscheidungen getroffen werden.
Wir müssen schneller werden,
das ist aber kein Hexenwerk.
Man muss die Drohnen
nicht alle abschießen.
Man kann sie auch elektronisch
stören, dann stürzen sie ab.
Das stellen wir in Deutschland her
und liefern es in die Ukraine.
Wir haben einen nationalen
Sicherheitsrat gegründet
in der Bundesrepublik.
Seit Anfang Mai
sind wir bei der Arbeit.
In der Tat
müssen wir schneller werden.
Wir wollen bündeln,
was in den unterschiedlichen
Ressorts stattfindet.
Sie beruhigen die Leute,
wenn Sie sagen, das machen wir.
Ich beruhige sie nicht.
Ich sage seit Jahren,
wie gefährlich Russland ist.
Wir haben aber Parteien wie die AfD
des Bündnis Sahra Wagenknecht,
die so tun, als hätte die Ukraine
den Krieg verschuldet.
Es wäre Russland harmlos
und wäre nur bedroht gewesen.
Es ist andersrum.
Die NATO-Staaten sind
freiwillig in die NATO eingetreten.
Russland ist der Aggressor in
der Ukraine und im NATO-Luftraum.
Da haben meine beiden
mit Diskutierenden Recht:
Darüber müssen wir diskutieren.
Das ist nicht leicht,
dass in Deutschland zu diskutieren.
Man legt nicht einfach
einen Schalter um
und alle haben die gleiche Meinung,
das ist ein Prozess.
Wir sind dran.
Der stellvertretende
CSU-Vorsitzender Manfred Weber
schlägt vor, man könne ja mal
die Moskauer U-Bahn lahmlegen.
Eine gute Idee?
Man sollte
auf jeden Fall Ruhe bewahren.
Man sollte angemessen reagieren.
Es heißt, nicht aktiv
nach vorne zu gehen.
Diese Antwort werden wir geben.
Die wird in NATO-Strukturen gegeben.
Die funktionieren und haben in Polen
und Rumänien funktioniert,
die haben
in Estland auch funktioniert.
Es waren immer Verbündete dabei.
Ich sage das nicht aus Beruhigung.
Ich weiß als Politiker und
Außenminister sowie Reserveoffizier,
dass das eingeübt ist
und funktioniert.
Es wird uns immer gelingen,
das NATO-Territorium zu verteidigen.
Russland muss wissen:
Es gibt eine Entschlossenheit,
das zu tun.
Sie haben mich auf dem Bild gesehen,
wo ich mit den Soldaten
der Brigade dort war.
Das war in Litauen.
Die waren das erste Mal seit dem
Zweiten Weltkrieg dort stationiert.
Das gab es noch nie.
Wir hatten bei uns
ja internationale Streitkräfte.
Jetzt stationieren wir an
der Ostflanke zur Verteidigung
eine kampfstarke Brigade.
Das ist eine starke
Aussage Deutschlands.
D. h., wir würden
die NATO verteidigen.
Was die Antwort
auf die jüngsten Ereignisse angeht:
Empfinden Sie
den Außenminister zögerlich?
Ich würde ihm zustimmen,
dass wir Protokolle haben.
Wir müssen niemanden
Ratschläge geben,
wann etwas abgeschossen wird.
Ich bin überzeugt,
dass Piloten trainiert haben.
Nicht nur, wenn ein russisches
Flugzeug entlang der Grenze ablegt.
Sondern in erkennbarer
Kampfabsicht eine Stadt anfliegt.
Wenn die westlichen Flugzeuge sehen,
dass sie ihre Raketen klarmachen,
dann würde sicher
abgeschossen werden.
Darauf vertraue ich.
Wir können nicht mit denselben
Methoden reagieren.
Wenn die Russen
bei uns etwas lahmlegen,
sollen wir dasselbe machen? Nein.
Wir haben unterschiedliche
Vorstellungen
von Verhältnismäßigkeit
und Gesetzmäßigkeit.
Das sollten wir
keine falschen Kompromisse machen.
Wenn es
um das Litauen-Szenario geht:
Ich komme gerade aus den USA zurück.
Da gibt es sogenannte Wargamer.
Die kann man fragen,
wie ein Konflikt verlaufen würde.
Das ist erschreckend.
In Litauen mit unserer Brigade
und auf der anderen Seite
stehen hunderttausende Russen -
Das dauert nach Analyse zehn Tage,
denn wäre die Bundeswehr
zu 60 Prozent vernichtet.
Litauen und Deutschland
wären nicht mehr angriffsfähig.
Das könnte man verhindern,
wenn man das anders aufstellt.
Dafür braucht man
nicht mehr Soldaten,
sondern Waffen und Munition.
Wenn jeder zehn
Patriot Abwehrbatterien hat,
dann kann Russland
nicht mehr fliegen.
Das würde das Szenario verändern.
Versuchen Sie mal eine
Patriot Abwehrbatterie zu kaufen.
Die sind ausverkauft.
Entweder müsste man den
lieben Donald Trump dazu bringen,
dass uns diese Patriots gibt.
Oder er muss uns erlauben,
dass wir die selbst produzieren.
Dafür brauchen wir
Ingenieure und Rohstoffe.
Wir müssen sehr schnell
entschlossen handeln.
Da ist der Punkt, wo ich der
Bundesregierung Mut machen würde:
Reden Sie offener mit den Menschen.
Mein Gefühl ist,
dass die das hören wollen.
Die wollen nicht beruhigt werden.
Die haben ein Gefühl im Bauch,
dass ihre Sicherheit bedroht ist.
Sie wollen antworten.
* Beifall *
Sitzen wir in einem Kuckucksheim
und tun, als wäre alles wie früher?
Der Reflex ist sicher da.
Was oft passiert es,
dass sich jemand meldet und sagt,
wir wollen keine Waffen
sondern Frieden.
Russland hat sich aber verändert.
Der Außenminister
hat es deutlich beschrieben:
Wir müssen Russland
als Bedrohung wahrnehmen.
Wer heute Medien konsumiert, sieht,
was tagtäglich passiert.
Meinem Gefühl nach
hat sich die Bedrohung verändert.
Es ist seit Monaten im Gespräch,
dass wir mehr für Verteidigung
ausgeben müssen.
Das sind schwierige Entscheidungen
für die Politik.
Wir haben jetzt die Chance,
mit mehr Geld im Budget
das Nötige zu tun.
Das sind harte Entscheidungen,
wofür man das Geld ausgibt.
Dafür brauchen wir eine
gesamtgesellschaftliche Diskussion.
Die hat schon unter
der letzten Regierung begonnen.
Der damalige und heutige
Verteidigungsminister sagte,
wir müssen kriegstüchtig werden.
Damals gab es einen Aufschrei.
Er hat aber nur formuliert,
was nötig ist.
Wenn uns jemand angreift, können
wir Krieg wollen oder nicht -
wir müssen uns aber verteidigen.
Da sind wir deutlich weiter.
In unserer Diskussion haben
wir das noch nicht verarbeitet,
wie wir uns in dieser neuen Realität
aufstellen müssen.
Wir müssen uns
auf unsere Stärken besinnen.
Wir müssen uns klarmachen,
wofür wir stehen.
Warum ist es wichtig,
gerade zu stehen?
Wir sind eine Demokratie
und sind in der EU.
Diese Diskussion ist so wichtig.
Im Moment, egal welches
außenpolitische Thema man nimmt,
sehen wir, dass wir
Handlungsspielräume verlieren.
Alles wird schwieriger
aber wir haben große Stärken.
Wir sind ein großes Land
und haben viel zu verteidigen.
Wir müssen
mit dieser Haltung rangehen.
Wenn wir nur defensiv sind und nicht
trauen, schafft man das nicht.
Diese innere Stärke ist nötig.
Ich hab den Eindruck,
dass das vielmehr in der deutschen
Gesellschaft angekommen ist.
Diese neue Realität, davon gab es
schon genügend Vorgeschmack.
Wir wollen unbedingt über
einen anderen Konflikt sprechen:
Der andere Krieg
ist der Krieg in Gaza.
Nach dem Terroranschlag
der Hamas am 7. Oktober,
der sich in zehn Tagen
zum zweiten Mal jährt,
führt Israel Krieg in Gaza.
Einen Krieg, bei dem geschätzt mehr
als 65.000 Menschen ums Leben kamen.
Diese Woche forderte in New York
eine Mehrheit der Weltgemeinschaft,
er müsse enden.
Vergangene Woche startet Israel
seine umstrittene Bodenoffensive
in Gaza-Stadt.
Ziel sei es, die verbliebenen
Hamas-Kräfte auszuschalten.
In Gaza-Stadt leben aber
Hunderttausende Zivilisten.
Es gibt kaum noch Möglichkeiten,
Schutz zu finden.
Wo sollen wir hin?
Es gibt keine sicheren Orte.
Wenn wir sterben,
wollen wir hier sterben.
Das militärische Vorgehen
erntet massive Kritik:
Die unablässigen und immer
intensiveren Bombardierungen Gazas
durch die israelische Regierung,
die Offensive der letzten Wochen,
das Aushungern und die Verwüstung
sind unerträglich.
Das Sterben und die Zerstörung
entsetzen uns alle.
Das muss enden.
Der UN-Menschenrechtsrat
spricht von Völkermord.
Der anhaltende Völkermord
im Gaza-Streifen
ist ein moralischer Skandal
und ein rechtlicher Notstand.
Die Mitgliedsstaaten
müssen handeln.
Wir erleben das Töten von Zivilisten
in einer Art und Weise,
wie ich mich in meiner Amtszeit
als Generalsekretär
in keinem anderen Konflikt
erinnern kann.
Trotz weltweiter Kritik
setzt Israel seine Offensive
in Gaza-Stadt unbeirrt fort.
Sagt, sie könne Monate dauern.
Derweil erkennen immer mehr Länder
Palästina als Staat an,
hier grün eingefärbt.
Darunter Kanada, Großbritannien,
Spanien und Frankreich.
Beim UN-Treffen
zur Zwei-Staaten-Lösung
sagt Präsident Macron:
Manche mögen sagen, es sei zu spät.
Andere mögen sagen, es sei zu früh.
Eines ist sicher:
Wir können nicht länger warten.
Vier Tage später
bekräftigt Netanjahu:
Mit ihm wird es
keinen Staat Palästina geben.
Was Sie tun:
Intoleranten Fanatikern
die ultimative Belohnung zu geben,
die das Massaker vom siebten Oktober
verübt und unterstützt haben.
Den Palästinensern einen Staat
eine Meile von Jerusalem entfernt
zu geben, ist wie:
Al Qaida nach dem 11. September
einen Staat eine Meile
von New York City entfernt zu geben.
Das ist Wahnsinn, das ist verrückt
und wir werden es nicht tun.
Frau Schwarzer, die Anerkennung
eines Staates Palästina
wäre eine Belohnung
für die Fanatiker.
Man würde nicht der Hamas
einen Staat geben.
Wenn man an einer
Zwei-Staaten-Lösung arbeitet,
was die meisten Regierungen tun:
Es gehört dazu, dass man
Palästina als Staat anerkennt.
Die Frage ist,
ob es jetzt etwas hilft.
Mit dem klaren Bekenntnis,
wenn man an einer
Zwei-Staaten-Lösung arbeiten will,
impliziert man,
dass man das anerkennt.
Jetzt glaube ich, würde
die Hamas nicht belohnt werden.
Ich glaube nicht,
dass das eine Belohnung wäre.
Es wurde klar formuliert,
wie auf Israel geblickt wird.
Wie dringend die Weltgemeinschaft
sich dafür einsetzen will,
dass es eine diplomatische
Lösung dieses Konfliktes gibt.
Die Frage ist, ob Israel bereit ist,
auf Diplomatie einzugehen.
Es ein wichtiges Signal,
dass viele Staaten
deutlich gesagt haben:
Wir stehen dazu und wir zeigen es
mit der Anerkennung Palästinas.
Sollte sich Deutschland
ein Beispiel nehmen?
Nein, das ist kein guter Schritt,
der ist zu früh.
Viele Staaten tun es sicher
aus innenpolitischen Gründen.
Mehr als dass sie den Konflikt
analysiert hätten.
Zu einem Staat gehören drei Dinge:
Ein Volk, ein Territorium
und eine Staatsgewalt,
die handeln kann.
Natürlich haben wir ein Volk
und ein Territorium.
Aber wir haben keine Staatsgewalt,
die handeln kann im Namen
der beiden palästinensischen Teile,
Westjordanland und Gazastreifen.
Und die Israel die Zusicherungen
geben kann, die sie brauchen.
Die Zwei-Staaten-Lösung kommt
nur zustande, wenn Frieden ist.
Wenn die Palästinenser
ihre eigenen Terroristen bekämpft.
Die Anerkennung ist symbolisch
und bringt nicht viel.
Wenn man es jetzt schon macht,
hat man viel zu vergeben.
Die Logik könnte andersherum sein:
Sie sagen, sie wollen erst
eine Zwei-Staaten-Lösung
und dann einen Staat anerkennen.
Hamas
will keine Zwei-Staaten-Lösung.
Hamas will einen Staat
und keinen Staat für Israel.
Protestierten Sie
nicht gegen diese Ideologie,
wenn Sie jetzt auch sagen würden:
Nein, wir wollen
einen Staat Palästina?
Das glaube ich nicht.
Wir müssen bei dem Weg bleiben,
der in Oslo vereinbart wurde.
Dass Palästinenser
und die Israelis das aushandeln.
Da sind auf beiden Seiten
nicht immer alle überzeugt.
Wir stehen naturgemäß
auf der Seite Israels
und sind diesem Staat verpflichtet.
Ich habe deutlich gemacht, dass
ich es anders sehe als Netanjahu.
Es muss
eine Zwei-Staaten-Lösung kommen.
Wir müssen jetzt anfangen.
Dafür arbeiten wir.
Wir sind jetzt gerade in einer
interessanten Verhandlungsphase.
An der Stelle möchte ich dem
amerikanischen Präsidenten danken.
Er arbeitet mit großem Engagement
und großem Druck daran,
eine Zwischenlösung
für Gaza zu erarbeiten.
Wir sind seit Wochen
nur an dieser Frage.
Ich habe den ganzen Sommer
damit verbracht,
mit arabischen
Außenministern zu sprechen,
wie das erreicht werden kann.
Wenn wir erreichen können,
dass die Geiseln
freigelassen werden.
Dass endlich humanitäre
Hilfe zu den Menschen
in den Gazastreifen kommt.
Dass wir uns einigen können,
dass Sicherheitskräfte Verantwortung
für den Gazastreifen übernehmen.
Und das nicht Hamas
oder jemand anderes macht,
dass die Hamas entwaffnet wird:
Wenn man diese Schritte,
über die gerade konkret
gesprochen wird,
Wenn das in dieser Woche
erreicht werden kann,
dann ist es das Beste,
was jetzt geht.
Dann muss ein Staatsbildungsprozess
zu einem palästinensischen Staat
kommen.
Das ist schwer,
aber wir beteiligen uns daran.
Wir sagen der israelischen
Regierung sehr deutlich,
dazu hat der Kanzler auch
eine klare Entscheidung getroffen,
dass wir erwarten,
dass der Weg mitgegangen wird.
Wir wollen uns noch mal genau
ansehen, was in Gaza geschieht.
Sie sprechen
von einer humanitären Katastrophe.
Es wird gesprochen
von einer Hölle auf Erden.
Missachtet Israel
hier das Völkerrecht?
Wenn ja,
kann das Deutschland akzeptieren?
Wer solidarisch mit Israel ist,
hat keinen Grund,
nicht auch
das Völkerrecht hochzuhalten.
Das Völkerrecht hochzuhalten
wäre im langfristigen
Sicherheitsinteresse auch Israels.
Seit dem Terrorangriff der Hamas
geht Israel
militärisch im Gazastreifen vor.
Die humanitäre Lage dort
ist katastrophal.
Netanjahu weitet den Einsatz
trotz internationaler Kritik aus.
Der Journalist und promovierte
Völkerrechtler Ronen Steinke
ordnet das juristisch ein.
Israels Armee begründet seine
Bodenoffensive im Gazastreifen
mit dem Kampf gegen die Hamas.
Aber je weniger
von der Hamas übrig ist,
desto weniger ist das
noch ein Verteidigungskrieg.
Das ist eine Strafaktion
gegen eine gesamte Bevölkerung,
ein Menschheitsverbrechen.
Das überschreitet
alle Grenzen des Völkerrechts.
Im Schatten des Krieges
treibt Netanjahu den Ausbau jüdischer
Siedlungen im Westjordanland voran.
Obwohl dieser schon lange
von einem Großteil
der internationalen Gemeinschaft
als illegal kritisiert wird.
Der Plan, der diskutiert wird, ist:
Man sagt offiziell,
dieses Gebiet gehört Israel.
Die Palästinenser
sollen sich damit anfreunden,
sie müssen für immer
unter israelischer Herrschaft leben.
Das ist verbrecherisch.
Im Frühjahr blockiert Israel
Hilfslieferungen nach Gaza.
Hilfsorganisationen
warnen vor einer massiven Hungersnot.
Erst nach fast drei Monaten
lenkt die israelische Regierung ein,
auch auf internationalen Druck.
Wenn man die Kontrolle
über ein Gebiet übernimmt,
so wie es Israel
mit dem Gazastreifen gemacht hat:
Dann hat man völkerrechtlich
die Pflicht, dafür zu sorgen,
dass die Menschen
da nicht krepieren.
Also das Völkerrecht
erodiert vor unseren Augen.
Die israelische Regierung macht,
was sie möchte.
Zur Wahrheit gehört,
die Hamas bricht das Völkerrecht,
wenn es die Gaza-Bevölkerung
als Schutzschilde benutzt.
Aber bricht auch Israel
in Gaza das Völkerrecht?
Wir zucken nicht mit den Achseln.
Ich habe eine andere Frage gestellt.
Die Frage, was völkerrechtswidrig
ist, entscheiden Gerichte.
Die sind auch angerufen.
Der Internationale Gerichtshof
wird das beurteilen.
Auch der promovierte Jurist im Film
weiß es nicht besser.
Für mich ist entscheidend,
dass sich die Situation für die
Menschen im Gazastreifen verbessert.
Deswegen habe ich
sehr klare Worte dazu gefunden.
Ich habe gesagt,
das ist die Hölle auf Erden.
Ich fordere mehr humanitäre Hilfe.
Zum internationalen Druck
gehört auch,
dass Deutschland als einer der
engsten Freunde Israels sagt:
Es muss sich etwas ändern.
Die Bundesrepublik sagt, der Krieg
gegen Gaza wird für falsch gehalten.
Wir liefern deshalb keine Waffen
mehr, die dort zum Einsatz kommen.
Für Deutschland
ist das eine harte Entscheidung.
Sie hat
eine große Wirkung in Israel gehabt.
Wir machen etwas praktisch.
Wir beteiligen uns
an den Verhandlungen,
die hoffentlich
zu einer Lösung führen.
Zumindest zu einem Waffenstillstand.
Dazu gehört auch,
Hamas muss die Geiseln freilassen.
Das Waffenembargo - was bringt das?
Welche Bedeutung hat das für Israel?
Das ist mein Problem.
Wir müssen die Perspektive wechseln.
Dass Israel das Völkerrecht
verletzt, ist richtig.
Aber wir müssen nicht vom größten
Verbrechen der Menschheit reden.
Was kann Deutschland
und Europa ausrichten?
Und haben wir
nicht größere Probleme?
Wir beschäftigen uns in einem
Übermaß mit dem Nahostkonflikt.
Die Fotos brechen uns das Herz.
Gleichzeitig ist es
ein Rückfall in die Zeit,
wo Deutschland sich mehr an Ethik
und Moral orientiert.
Ich sage nicht,
weg mit der Moral und der Ethik.
Aber ich würde behaupten,
dass niemand im Nahen Osten fragt,
was Deutschland sagt.
Das stimmt nicht.
Die Vereinigten Staaten
sind wichtig.
Ja, die USA müssen Rücksicht auf
ihre arabischen Verbundmesse nehmen.
Das ist der Grund,
warum Trump morgen ansprechen wird,
dass es eine Möglichkeit
für die Zwei-Staaten-Lösung gibt.
Wenn ich versuche zu begreifen,
wie wir in der Zukunft
zurückschauen werden, behaupte ich:
In fünf Jahren wird für Deutschland
wenig davon abhängen,
wie der Gaza-Krieg ausgegangen ist.
Aber es wird viel davon abhängen,
ob wir den Ukraine-Krieg beenden.
Wenn ich das abwäge,
heißt das Realpolitik.
Wir müssen uns
mehr mit Russland beschäftigen.
Andere haben in Nahost
mehr Einfluss als wir.
Dass wir das nicht gar nichts
machen können, ist klar.
Aber ich muss mein Amt wahrnehmen.
Wir sind nicht davon entbunden,
uns darum zu kümmern.
Die Welt wird uns fragen,
wie habt ihr euch angesichts dieser
humanitären Katastrophe verhalten?
In aller Bescheidenheit,
fast alle arabischen
Außenminister bitten mich,
Einfluss auf Israel zu nehmen.
Dass es einen Kompromiss gibt.
Das machen die
nicht aus Höflichkeit.
Sie wissen, dass Deutschland
Einfluss auf Israel hat.
Die EU-Kommission möchte jetzt
stärkere Sanktionen verhängen.
Es geht um das Aussetzen
des EU-Assoziierungsabkommens.
Und darum, ob die extremistischen
Minister sanktioniert werden.
Sollte Deutschland da mitmachen?
Das hängt davon ab, wie sich
die nächste Woche entwickelt.
Bei dem Treffen
besteht die Möglichkeit,
dass weiter mit Israel
an einer Lösung gearbeitet wird.
Wenn klar wird, das klappt nicht,
muss Deutschland abwägen.
Wie verhält es sich gegenüber Israel
und den anderen Europäern?
Die Rolle,
die uns von den arabischen Staaten
zugesprochen wird,
die sehen auch die Europäer.
Für die EU ist es ungünstig,
dass das größte Land
bei so einer Entscheidung,
sich nicht verhält
oder dagegen stimmt.
Ich halte für wichtig, zu schauen,
was nächste Woche passiert.
Wir werden sehen,
wie Trump sich verhält.
Deutschland muss entscheiden,
ob es die Sanktionen mitträgt.
Das Gute ist, dass die Sanktionen
sehr gezielt sind.
Sie gehen auf einzelne Personen
und möchten nicht die Israelis
insgesamt bestrafen.
Dass die Solidarität
mit Israel besteht,
muss klar sein.
Aber Kritik an der Regierung
muss möglich sein.
Ein Schritt muss möglich sein,
sich dem Sanktionsvorschlag
anzuschließen.
Sind Sie bereit,
sich den Sanktionen anzuschließen?
Es kommt darauf an.
Es ist eine ernsthafte Situation,
in der wir uns befinden.
Ich sehe die Chancen.
Die Chancen,
zu einer Vereinbarung zu kommen.
Ich habe noch nie erlebt,
dass arabische Staaten in dem Umfang
bereit waren, Verantwortung
für den Gazastreifen zu übernehmen.
Der Kollege aus Indonesien sagte,
sie wären bereit, Soldaten
als Sicherungstruppe zu schicken.
Wir haben also eine Chance,
dass dieses Leiden gemindert wird.
Darauf möchte ich
mich konzentrieren.
Ich muss Wert darauf legen,
dass der Druck gleichermaßen
auf Hamas ausgeübt wird.
Es hilft nichts,
wenn wir Israel überzeugen.
Wenn die Geiseln nicht freikommen
und Hamas nicht mitspielt ...
Die Hamas
will keine Einigung mit Israel.
Die müssen verstehen, dass sie die
Waffen abgeben müssen,
und das müssen wir dann durchsetzen.
Viel hängt von der Frage ab,
ob Trump sich durchsetzt
mit seiner Forderung,
dass eine schleichende
Annexion durchgesetzt wird.
Das wollen
die extremistischen Minister.
Woher nehmen Sie die Hoffnung,
dass er daran nicht festhalten wird?
Dieser Annexion darf es nicht geben.
Die würde eine Zwei-Staaten-Lösung
und jede friedliche Lösung
unmöglich machen.
Das haben wir auch unseren
israelischen Freunden klar gesagt.
In der Vergangenheit haben wir schon
die Siedlungspolitik kritisiert.
Das darf nicht fortgesetzt werden.
Ich gehe davon aus,
dass das in Israel verstanden wurde.
Sie schließen nicht aus, sich
an den Sanktionen zu beteiligen.
Es ist nicht klug,
heute dazu Stellung zu nehmen.
Dazu muss ich mit dem Kanzler
und dem Koalitionspartner sprechen.
Aber die Situation
ist insgesamt sehr schwer.
Aus unserer Sicht
gibt es eine große Notwendigkeit,
zu einer Einigung zu kommen.
Herr von Marschall, wir reden
nun schon so lange über Frieden,
gibt es jetzt eine Chance?
Es gibt eine kleine Chance.
Nur die USA
können Israel dazu bringen.
Auf der anderen Seite
ist es nicht klar,
wer die Hamas dazu bringt.
Es ist gut,
dass viele arabische Staaten sagen,
die Hamas darf keine Zukunft haben.
Aber es ist nicht klar,
wie man das durchsetzt.
Von Waffen-Sanktionen
bin ich nicht so überzeugt.
Wir schauen
mit großem Interesse auf morgen.
Jetzt schauen wir
zu den tagesthemen.
Wir schauen
auf die Kommunalwahl in NRW,
denn rund 20 % aller Wahlberechtigten
bundesweit kommen aus NRW.
Da ist bei den Stichwahlen
Bemerkenswertes passiert:
Nach 80 Jahren
verliert die SPD Dortmund,
Münster wird wohl grün und
die AfD stellt keine Bürgermeister.
Mehr in den tagesthemen.
Danke.
Ich bedanke mich bei unseren Gästen.
Bei Ihnen zu Hause auch.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025